#### MQ优点
1. 应用解耦  
当订单状态发生变更时， 需要进行在途数量的计算，单独推送到mq里面进行计算
2. 流量削峰  
并发量大的时候，所有的请求直接怼到数据库，造成数据库连接异常。
导出，限制数量，防内存溢出。走mq
3. 异步处理  
导出的时候 可以异步


#### 如何确保消息正确的发送到RabbitMQ
RabbitMQ使用发送方确认模式，确保消息正确地发送到RabbitMQ。发送方确认模式：将信道设置成confirm模式（发送方确认模式），则所有在信道上发布的消息都会被指派一个唯一的ID。一旦消息被投递到目的队列后，或者消息被写入磁盘后（可持久化的消息），信道会发送一个确认给生产者（包含消息唯一ID）。如果RabbitMQ发生内部错误从而导致消息丢失，会发送一条nack（not acknowledged，未确认）消息。发送方确认模式是异步的，生产者应用程序在等待确认的同时，可以继续发送消息。当确认消息到达生产者应用程序，生产者应用程序的回调方法就会被触发来处理确认消息

#### 如何确保消息接收方消费消息
消费方通过监听队列，从Channel中获取队列中存储的数据并进行消费——即为消费者订阅队列，可以执行autoAck参数，当autoAck为false时，RabbitMQ会等待消费者显示的回复确认信号之后，才会从内存（或者硬盘）中删除消息。

所以确保消费者消费消息，**只需要设置autoAck参数为false即可，这样就确保RabbitMQ会等待消息消费完成之后才删除消息。**但是这个特性却衍生出新的问题，如果消费端处理消息失败，没有手动显示回复确认信号， 则RabbitMQ不会在内存或硬盘中删除该消息，导致该消息会阻塞在队列中，后续的消息也会被阻塞住导致消息无法消费。
对于上面出现的问题，我们可以使用RabbitMQ提供的补偿机制和死信队列来实现消费失败的消息保存。  
**rabbitMQ处理失败后，将数据转发到死信队列上，由死信队列的消费者来实现消息重试，根据业务场景是否 重试到一定次数后抛弃，人工介入**

#### 如何避免消息重复投递或重复消费？
在消息生产时，MQ内部针对每条生产者发送的消息生成一个inner-msg-id，作为去重和幂等的依据（消息投递失败并重传），避免重复的消息进入队列；在消息消费时，要求消息体中必须要有一个bizId（对于同一业务全局唯一，如支付ID、订单ID、帖子ID等）作为去重和幂等的依据，避免同一条消息被重复消费。

这个问题针对业务场景来答分以下几点：

1.比如，你拿到这个消息做数据库的insert操作。那就容易了，给这个消息做一个唯一主键，那么就算出现重复消费的情况，就会导致主键冲突，避免数据库出现脏数据。

2.再比如，你拿到这个消息做redis的set的操作，那就容易了，不用解决，因为你无论set几次结果都是一样的，set操作本来就算幂等操作。

3.如果上面两种情况还不行，上大招。准备一个第三方介质,来做消费记录。以redis为例，给消息分配一个全局id，只要消费过该消息，将<id,message>以K-V形式写入redis。那消费者开始消费前，先去redis中查询有没消费记录即可。


#### 如何解决丢数据的问题?
##### 1.生产者丢数据
生产者的消息没有投递到MQ中怎么办？从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来确保生产者不丢消息。

transaction机制就是说，发送消息前，开启事物(channel.txSelect())，然后发送消息，如果发送过程中出现什么异常，事物就会回滚(channel.txRollback())，如果发送成功则提交事物(channel.txCommit())。
然而缺点就是吞吐量下降了。因此，按照博主的经验，生产上用confirm模式的居多。一旦channel进入confirm模式，所有在该信道上面发布的消息都将会被指派一个唯一的ID(从1开始)，一旦消息被投递到所有匹配的队列之后，rabbitMQ就会发送一个Ack给生产者(包含消息的唯一ID)，这就使得生产者知道消息已经正确到达目的队列了.如果rabiitMQ没能处理该消息，则会发送一个Nack消息给你，你可以进行重试操作。

##### 2.消息队列丢数据
处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个Ack信号。这样，如果消息持久化磁盘之前，rabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动重发。
那么如何持久化呢，这里顺便说一下吧，其实也很容易，就下面两步
①、将queue的持久化标识durable设置为true,则代表是一个持久的队列
②、发送消息的时候将deliveryMode=2
这样设置以后，rabbitMQ就算挂了，重启后也能恢复数据。在消息还没有持久化到硬盘时，可能服务已经死掉，这种情况可以通过引入mirrored-queue即镜像队列，但也不能保证消息百分百不丢失（整个集群都挂掉）

##### 3.消费者丢数据
启用手动确认模式可以解决这个问题

①自动确认模式，消费者挂掉，待ack的消息回归到队列中。消费者抛出异常，消息会不断的被重发，直到处理成功。不会丢失消息，即便服务挂掉，没有处理完成的消息会重回队列，但是异常会让消息不断重试。

②手动确认模式，如果消费者来不及处理就死掉时，没有响应ack时会重复发送一条信息给其他消费者；如果监听程序处理异常了，且未对异常进行捕获，会一直重复接收消息，然后一直抛异常；如果对异常进行了捕获，但是没有在finally里ack，也会一直重复发送消息(重试机制)。

③不确认模式，acknowledge="none" 不使用确认机制，只要消息发送完成会立即在队列移除，无论客户端异常还是断开，只要发送完就移除，不会重发。

#### 事务为什么会慢
rabbitTemplate.setChannelTransacted(true);
该标志位开启后表示Rabbitmq的发送统一被spring事务管理。当一段代码被@Transactional包裹，那么只有当事务结束后，消息才会正在的发送到Rabbitmq的exchange中。